Baza danych - zbiór struktur danych służących do organizowania i przechowywania danych. W takim modelu danych musi istnieć zbiór reguł określających wykorzystanie takich struktur danych w aplikacji.

Baza danych + system zarządzania bazą danych = system bazy danych

BazaD jest zarządzana przez SZBD

System bazy danych współpracuje z programami użytkowników, aplikacjami

BD + SZBD + Aplikacje wchodzą w skład systemu informatycznego

SZBD - Pakiet programowy służący do zarządzania danymi. Podstawowymi elementami są:
-jezyk zapytań (SQL)
-Generator raportów
-jezyk manipulacji danymi
-jezyk definicji danych
Przykłady: MS Access, MySQL, Oracle, MS SQL Access

SZBD rozwiązują problemy:
-redundancji i niespójności danych (redundancja-duplkacja danych w różnych plikach)
-trudność w dostępie do danych
-rozczłonkowanie danych
-integralność danych
-granulacja modyfikacji danych
-współbieżny dostęp użytkowników
-bezpieczeństwo

Typy BZ
Operacyjne - przechowuje dane dynamiczne
Analityczne - przechowuje dane historyczne, statyczne (takie archiwum)

Modele BZ
1. Model hierarchiczny
W postaci drzewa. Informacja jest zawarta w dokumentach oraz strukturze drzewa
2. Model sieciowy
Informacja jest zawarta w dokumentach oraz w przebiegu połączeń sieci.
3. Model relacyjny
Zapisywana w tabeli w formie wierszy. Tabele tworzą między sobą relacje. Jest najczęściej używany
4. Model obiektowy
5. Model postrelacyjny

Relacyjna BZ budowa
1.Rekord (krotka)
Struktura pozioma opisująca jeden obiekt. Składa się z pół opisujących dokładne cechy obiektu.
2. Pole (atrybut, field, kolumna)
Struktura danych opisująca pojedynczą daną w rekordzie
3. Tabela
Zbiór rekordów opisujących obiekty w sposób ujednolicony tz. Każdy rekord posada te same nazwy pół.
4.Klucz podstawowy
Jedno lub więcej pół których wartość jednoznacznie identyfikuję rekord w tabeli. Ta cecha jest nazywana unikatowością. Służy do powiązania rekordów w jednej tabeli z rekordami w innej tabeli.
5. Relacja - opisuje zależności między tabelami.

Rodzaje relacji
1:1
Każdy rekord w A ma jeden rekord w B i odwrotnie.
1:wielu
Każdemu rekordowi z A może odpowiadać wiele rekordów z B, ale jednemu rekordowi z B może odpowiadać tylko jeden rekord z A
Wiele:wielu
Rekord w A może mieć dopasowane wiele rekordów w B i odwrotnie