- Alfabet
Grecy dołożyli do fenicjańskich spółgłosek samogłoski tworząć pierwszy prawdziwy alfabet. Dzięki alfabetowi greckiemu powstała cyrilica oraz alfabet łaciński z którego korzystamy nawet do dzisiaj. Nawet samo słowo alfabet to jest połączenie nazw dwóch pierwszych liter alfabetu greckiego: alfy i bety.

- Geometria i algebra
Grecy bardzo wiele przyczynili się do algebry oraz stworzyli geometrie. Wiele zawodów takich jak inżynier bądź nawet architekt by nie istniało gdyby nie geometria i algebra, oraz trudno jest przewidzieć co by było z naszą cywilizacją.

- Demokracja
Grecy już nawet w starożytności domagali się władzy ludu. Demokracja przyniosła obywatelom możliwość działania a także obowiązek uczestnictwa w życiu politycznym, przez co mogli dyskutować o sprawach publicznych oraz stanowić prawo. Bez idei demokracji nie byłoby rewolucji francuskiej, Stanów Zjednoczonych bądź jakichkolwiek współczesnych ustrojów władzy.

- Olimpiady
Sport jest bardzo ważną rzeczą nawet z dzisiejszych czasach, a grecy już nawet w starożytności organizowali igrzyska, gdzie rywalizowało wiele zawodników. Nowożytnie olimpiady pochodzą prosto od idei greckich olimpiad - nawet dzisiaj zapala się specjalny znicz. Przetrwały nawet starożytnie zawody: biegi, rzut dyskiem i oszczepem, skok w dal, zapasy, boks, wyścigi konne i wyścigo zaprzęgów.

- Teatr
Na pewno nie można zignorować wpływów greckiego teatru na kulturę europejską, dzięki niemu powstały gatunki literackie takie jak tragedia bądź komedia. Kinematografia nawet do dziś czerpie z schematów starożytniego greckiego teatru.
